# Plan 1 - 일터를 설계하다

## 새로운 회사를 상상한 사람들

급여 및 보상이 높은 것은 당연하고, **일하기 좋은 공간과 복지 제도는 기본**이라 말하는 직원들이 크게 늘었다. - 생략 - 그러므로 기업이 직원들과 함께 일하는 방식을 고민하고, 기업이 중요하게 생각하는 가치를 직원들에게 전달하려는 노력을 기울여야 물리적인 보상 체계가 없더라도, 예측 불가능한 시대에 끝까지 살아남을 수 있다.

요즘 인재들은 **기업을 선택할 때 어떤 가치 아래 일하는지, 그것이 실제로 기업에 얼마나 반영**되어 있는지를 중요하게 여긴다. 그리고 **SNS**를 통해 실제 **그 기업에 다니고 있는 사람들을 만나 기업의 진짜 문화를 탐색**한다.

-26p-

이미 업무를 클라우드 기반 SW로 처리하고, 문서 결재 시스템과 업무용 모바일 메신저를 이용하는 기업들이 많다. 화상회의 솔루션도 많이 쓰고 있다. 하지만 이것만 있다고 되는 것이 아닌 **조직문화가 중요**하다. **비대면 상황에서도 효율성을 가질 수평적인 문화가 필요**하고, **특히 성과를 명확히 측정하고 평가하는 것도 필수**다.

-30p-

### 1. 회사의 미래가 달라지다

리더들은 **재택근무 후 소통할 때 느끼는 어려움으로 잡담도 나누고, 소소하게 대화를 나누던 전과 달리 정말 ‘업무만’ 한다는 점**을 꼽았다.

-32p-

**소소한 잡담은 유대 관계를 형성하고, 이는 신뢰로 발전**할 수 있죠. 잡담과 수다의 특징은 하고 난 후 내용은 생각나지 않는다는 거예요. **다 잊어버리고 그 사람과 내가 같은 시간을 보냈다는 유대감**만 남지요. 그런데 사실 일할 때는 그 유대감이 되게 중요하거든요. **밥이라도 한번 먹어본 사람과 일하는 것과 소소한 얘기도 한 번 안해본 사람하고 갑자기 일하는 것과 다르잖아요.** 잡담을 많이 나누면 좋은게, **보고를 하거나 결정해야 할 때 무겁지 않게 얘기** 할 수 있더라고요. 사전에 가볍게 물어봤으니 조금이라도 편하게 이야기를 꺼낼 수 있죠.

-32, 33p-

### 2. 좋은 일 문화의 출발 ‘다가가기’

이렇게 **유지할 것과 변화시켜야할 것을 정하는 기준**이 있기 때문에 우아한형제들이 계속 앞으로 나아갈 수 있다고 생각한다. **기업에 확실하게 정립되고 공유된 문화가 존재하면 시대가 바뀌더라도 우리다운 일 문화를 어떻게 적용해야 할지 힌트**를 얻을 수 있다.

-34p-

**언콘택트는 단절하는 것이 아닌, 연결될 구성원에게 좀 더 세심하게 다가가는 것**이다. - 중략 - 회사에 나오지 않아도, 서로가 같은 공간에서 섞이지 않아도 직원들이 **소속감**을 느끼고, **자신들이 기업과 함께 나아가는 방향을 알게 해야 한다.**

-35p-

## 일 문화는 ‘소나기 말고 가랑비 처럼’

**입사부터 퇴사까지 일터에서 마주하는 매 순간 크고 작은 경험이 순환**되어야, **기업과 직원들이 영향력**을 주고 받으며 **강력한 문화적 유대 관계**를 쌓을 수 있다.

아무리 사소한 것이라도 거듭되면 무시하지 못할 정도로 큰 영향력을 발휘 하듯, **기업에서 직원들이 경험하는 작은 일상이 하나하나 모여 ‘우리다운 문화’를 이룬다는 면**에서 이 속담은 일 문화와 참 잘 어울린다.

-36p-

조직 문화 담당자들은 직원들이 일터에서 겪는 **우리다운 문화에 기업의 비전과 목적, 핵심 가치, 일하는 방법들을 반영**해야 한다. - 중략 - 이런 요소들이 실제로 기업의 운영 방식과 일의 진행 과정, 조직의 사고 체계 뿐만 아니라 제도와 콘텐츠 까지 자리 잡혀야 기업의 아이덴티티가 된다.

**기업에서 겪는 모든 순간이 유기적으로 연결되어** **기업과 직원들이 다른 크기와 강도로 커뮤니케이션 하며 자연스럽게 녹아들 때 진정한 ‘~다운 문화’로 거듭난다.**

-37p-

### 1. 시각 자극으로 핵심 가치를 훈련하는 법

**기업의 가치를 눈으로 보여주고 귀로 들리게 하며 꾸준히 자극**하면, 직원들은 어느새 **‘이렇게 하는 것이 우리 방식이지’**라고 생각하게 된다.

-40p-

**우리다운 행동이 무엇인지 기업이 강요 하기만 하면 직원들은 “이제 그만”**하고 귀를 닫고 싶을지도 모른다. 그런데 **무의식적으로 눈에 들어오는 무언가가 자연스럽게 행동을 유도**하면 어떨까? **일 문화가 직원들에게 스며들게 하려면 이런 시각 자극**을 주어야 한다.

-41p-

ex) 바닥 귀퉁이 → “인사 받고 싶으면 먼저 인사하자.”, 태깅하는 곳 옆에 → “오늘 하루도 박력있게”

이렇게 **지속적으로 공간이, 기업이 건네는 말이 직원들의 생각**으로 자리 잡히게 된다. 그러니 **갑자기 한 번이 아닌 꾸준히 마음속에 스며 들게 하는 것이 중요**하다.

-42p-

### 2. 더 작게, 더 디테일하게

**브랜드 개념이 구성원들 간에 공유되고 정신과 행동으로 체화** 되면, **기업의 역량을 집결하는 구심점**이 되고 **나침반이 되어 시너지를 창출**하게 된다. 이러한 **내재화 과정을 일컬어 “내부 브랜딩”**이라 부른다.

-45p-

**핵심 가치가 조직에 잘 공유되고 직원들의 행동으로 승화**하기 위해서는 조직 개발 분야의 석학 에드거 샤인이 제시한 **조직 문화의 세 가지 차원이 긴밀하게 연결** 되어야 한다.

- 인공물 → 물리적인 공간 & 겉으로 드러난 행동 처럼 눈에 보이는 결과
- 표방하는 신념이나 가치관 → 직원들이 그렇게 행동하길 바라는 모습
- 암묵적인 기본 가정 → 직원들이 무의식적으로 받아들이는 믿음과 가치

-46p-

## 수평적인 문화의 역설

### 호칭을 바꾸면 혁신이 될까?

**기업의 기본적인 문화의 성격과 가치는 고려하지 않은 채** **“요즘 호칭 혁신을 많이 하니까 우리도 하자”라는 식의 접근은 지양**해야 한다.

-50p-

호칭을 바꾸는 것의 강점은 **일 문화를 혁신적으로 만드는 것이 아닌 커뮤니케이션 비용을 줄이는 것**이다. 직원이 새로운 조직에 적응할 때 가장 어려워 하는 것 중 하나가 이름과 직급을 맞추는 일이기 때문이다.

**수평적인 문화는 소통을 잘하기 위해 들인 노력의 결과**다. - 중략 - **수평적인 문화를 도입**하기 위해서는 **리더들의 소통 방식을 바꾸는 것은 물론 직원들이 솔직하게 말할 수 있는 공식적인 장 역시 마련**해야 한다.

-51p-

### 결정은 수직적으로, 관계는 수평적으로

**“수평적 문화”를 최상의 복지**로 내세우고자 한다면 입사를 희망하는 지원자에게 **“우리 회사에서 말하는 수평적 문화란 이것입니다”하고 상세하게 설명하는 일**이 필요합니다.

-54p-

**수직적인 문화든 수평적인 문화든 어느 한쪽으로 치우치는 것은 좋지 않습니다. 일을 할 때는 목표를 달성하기 위해 일사분란하게 움직여야 합니다. ‘일’은 결정으로 시작됩니다. ‘결정’이란 결정하는 사람이 결정하지 않으면 존재할 수 없습니다. ‘결정하는 사람’이란 결과에 책임을 질 수 있는 사람입니다. 결정한 사람을 중심으로 성과를 달성하기 위해 일사분란하게 움직여야 합니다.**

우아한 형제들이 말하는 **수직적, 수평적 문화의 핵심**은 **기업의 목표를 달성하기 위해 필요한 결정은 수직적으로 내리지만, 관계와 커뮤니케이션은 수평적인 것**이다.

김범준 전 대표는 실제로 구성원들에게 **“리더가 좋은 의사 결정을 내릴 수 있도록 다양한 의견을 많이 말씀해주세요”**라고 말했다. - 중략 - 우아한 형제들 에서 수평적인 문화는 **존중과 배려를 바탕으로 리더와 구성원, 구성원 - 구성원이 양방향으로 소통할 수 있다는 의미**다.

-55p-

### 좋은 결정을 만드는 사소한 차이

우아한 형제들

- 근검절약
- 근면성실
- 배려와 협동

인재상을 표현하는 단어는 같지만 의미는 조금씩 다르다. 그러므로 조직 문화 담당자들은 **우리 기업이 무엇을 어떻게 더 강조하고 중요하게 생각하는지 알아야 한다.** 우리 **기업의 시선으로 중요하다고 이야기하는 가치를 직원들이 거의 매일 맞닥뜨릴 수 있는 경험으로 연결**해야 한다.

-60p-

## 요즘 직원들은 정말 관심을 싫어할까

### 밥 한 끼의 다정하고 놀라운 효과

‘행복은 관계에 있다. 인간은 스스로 행복할 수 없다. **나와 일과의 관계, 그리고 나와 다른 사람과의 관계를 건강하게 잘 맺는 데서 행복을 찾을 수 있다**’고 해요. 행복하려면 행복한 사람들 사이에 있어야 한다는 거죠. **주변 사람들이 행복하지 않으면 그 사람들을 행복하게 해주면 된다**는 거에요. 그러면 **내가 행복한 사람들 사이에 둘러싸여서 나도 행복해진다**는 거죠. 일단 그 **관계라는게 중요하다고 해서 기업 구성원들끼리 건강한 관계를 맺게 하는데 집중**했어요.

다른 하나는 - 중략 - 사람은 원래 **동물이라서 동물이 느끼는 직관적인 작은 행복 들이 중요**하다는 거죠. 큰 행복의 느낌 보다 작은 행복을 느끼라고 말해요.

마지막으로 이야기 하는게 **사랑하는 사람과 자주 맛있는 음식을 먹으라는거 였어요.** 행복한 사람들은 이런 ‘시시한’ 즐거움을 여러 모양으로 자주 느끼는 사람이라는 거죠. - 중략 - 그래서 기업 안에서도 소소한 이벤트, 소소한 행복감 들을 느끼게 해주려고 노력해요.

-67p-

**우리 기업만의 일 문화를 지닌, 공동체의 유대가 강한 조직**은 **기업이 좋은 방향으로 갈 수 있도록 직원들이 계속 노력하게 되어 있다. 지속 가능한 성장을 이루는 기업**이 되려면 **이런 문화를 우리 답게 유지하는 것이 중요**하다. - 중략 - **구성원들을 관리하는 것이 아닌, 관심과 애정으로 그들에게 다가간다는 것이 핵심**이다.

-69p-

### 관리보다 관심이 필요한 세대

**관심을 가지는 사람은 자신이 아니라 마음이 가는 상대에게 집중하고 좋은 관계를 이어가기 위해서 긍정적인 시간을 만들기 위해 노력**한다. 그래서 관리의 관점으로 직원을 바라볼 때와 관심의 관점으로 바라볼 때 뒤따르는 말도, 조성되는 분위기도 다른 것이다.

-70p-

이런 **관심은 구성원들에게 이 기업이 자신의 이야기를 들어주는 곳이라는 심리적 안정감**을 느끼게 한다.

-71p-

처리해야 하는 업무가 많아지고, 감당해야 하는 목표 수준이 높아지다 보면 자칫 관심에서 관리로 넘어가기 쉽다. 그러나 피플실은 어떻게 하면 구성원들이 일하기 좋은 문화에서 지낼 수 있을까 생각하는 데서 탄생했기 때문에 회사가 커져도 흔들리지 않고 일을 계속할 수 있었다.

-72p-

### 회사와 직원이 교감해야 하는 이유

요즘은 이러한 **관심이 기업의 상황과 직원들의 성향에 따라 누군가에게는 불편함**이 되기도 한다. 또 **비대면 업무로 관계가 돈독하지 않을 때 적극적으로 관심을 보이면 상대는 오히려 부담을 느끼고 거리를 둘 수도 있다.**

-72p-

서로 만나지 않는 것이 더 자연스러운 재택근무 처럼 **업무 환경이 달라져도 관리보다 관심이 더 유효한가에 대한 결론은 ‘그럴수록 더 중요하다’**라는 것이다.

-73p-

**직원들이 도전하고 싶고 성취감을 느낄 수 있는 업무가 제공되고, 일 문화의 일관성이 유지되며 직원들과 조직 혹은 직원들 사이에 유대감이 잘 형성되어 있을수록 신뢰 수준이 높은 기업**이 될 것이다. **협업을 잘하기 위해서는 이런 신뢰가 정말 중요**한데, 이 수준을 높이는 데 **중요한 요소 중 하나가 바로 친밀감**이다.

-74p-

지나친 관심은 독이 되지만 지나친 무관심은 삶을 공허하고 메마르게 만들기도 한다. **무관심과 외로움이 더 일반적인 시대에, 어떻게 서로에게 진심 어린 관심을 나누는 관계를 지닐 수 있을지 많은 고민이 필요**할 것이다.

-75p-

## 일하는 마음을 만드는 피플실

피플실의 역할

- 연결하기
- 경험 만들기
- 빈 곳 찾아내기
- 함께하기

### 회사를 사랑할 수 있을까?

피플실은 구성원들이 일하면서 ‘행복하다’, ‘참 따뜻하다’, ‘존중받고 있다’ 같은 감정을 느끼게 하고, 우아한 형제들을 좋아하고 회사가 잘 되길 바라는 마음이 들게 한다.

우아한 형제들의 **일 문화는 구성원들의 적극적인 참여와 지지가 없으면 완성되지 않는다.** 그래서 피플실은 구성원들이 **우아한형제들의 일 문화를 만드는데 자발적으로 함께할 수 있도록 다양한 전략으로 유도**한다.

-78p-

피플실은 이렇게 **구성원들에게 그냥 주고 마는 선물, 잠깐 하고 마는 이벤트가 아닌, 똑같은 선물과 이벤트도 우아한 형제들 답게 진지함과 위트를 담아내기 위해 노력**한다. **디테일이라 쓰고, 전략이라 읽는 셈**이다.

-79p-

### 일터를 실험하는 안전장치, 베타

이렇게 **베타를 통해 여러 변수를 경험해보며 우리만의 기준을 마련하고, 구성원 경험을 조금씩 개선**해나가며 우리만의 문화를 만들어나가고 있다.

ex) 4.5일 제도, 회사 상시 방문 제도

우아한 형제들은 이렇게 **작은 규모로 여러 번 시도해보면서 우리가 의도한 목적이나 가치를 구성원들이 제대로 경험할 수 있는지, 지속하기 어렵지는 않은지, 부정적인 효과는 없는지, 개선할 점은 없는지 중간 점검**하며 **제도를 공식적인 구성원 경험으로 정착시키는 프로세스**를 거친다.

무엇인가 **시도해보기는 해야하는데 어떻게 할지 모를 때는 하나의 조직, 혹은 한명의 구성원을 떠올리고 경험을 기획해서 베타로 실행**해보기를 바란다.

-81p-

### 강력한 규칙 하나만 남겨라

**강력한 규칙 하나를 세우고 나머지를 구성원 자율에 맡길 수 있는 이유는 구성원을 신뢰**하기 때문이다. **강력한 규칙 아래 서로 약속을 잘 지키는 것이 핵심**이다.

**제약을 만들기 시작하면 끝이 없다.** ‘이건 뭘까?’ ‘저건 안되겠지?’라고 직원들이 의심하며 **다른 제약들이 꼬리에 꼬리를 물면서 오히려 허들이 많은 제도가 되어버린다.** 그런데 **큰 규칙 하나만 남겨 놓으면 그것이 가이드가 되어 직원들이 그 규칙 안에서 자연스럽게 움직이게 된다.**

-82p-

제약은 경영자 에게는 편리한 도구지만, 제대로 일하는 95퍼센트의 직원에게는 모욕이 될 수 있다는 것이다. **나머지 5퍼센트를 규제하려 들지 말고, 상식을 벗어나는 문제를 일으키는 직원에게 개별적으로 접근**해야 하며, 이 경우 **경영자가 해야할 일은 많아지지만, 조직은 더 건전 해진다**고 조언했다.

허들이 많은 제도는 **조직에서 근본부터 다시 고민해야 한다. 왜 이것을 하려고 하는지, 그런데 왜 이 허들을 둘 수 밖에 없는지 등을 따져보며 목표를 검토**해야 한다.

-84p-

## Plan 1 느낀 점

기업의 핵심 가치, 일 문화의 중요성에 대해 강조하며 팀 구성원들과 화합하기 위한 여러가지 키워드를 언급해주셨다. 이 키워드들을 통해 우아한 형제들은 어떻게 본인들 만의 팀 컬러를 가지게 되었으며, 이러한 팀 컬러로 인해 직원들 뿐 아니라 다른 기업들에서 왜 우아한 형제들의 팀 문화를 알고 싶어하고 궁금해하는지 알 수 있었다. 더 나아가 이로 인해 직원들이 왜 이 기업에 오고 싶어 하는지를 이해할 수 있었다.

“잡담”은 구성원들 사이에서 유대감을 형성하는데 필요한 요소라고 말한다. 잡담은 회의 안건, 중요한 이야기 등을 가볍게 풀어낼 수 있는 힘이 있다고 언급한다. 실제로 다른 팀들에도 아이스 브레이킹이 존재하는 이유라고 생각했다. 어색함을 풀어내야 회의나 앞으로의 팀 활동에서도 망설이지 않고 쉽게 이어나갈 수 있을 것이라고 생각했다.

“기준”은 팀 문화를 만듦에 있어서 중요한 요소라고 말한다. 팀 내에서 목적, 핵심 가치, 비전 들을 고려하여 문화를 만들어 갈 것인데, 그 문화가 지속하기 위해서는 변화해야할 것과 유지되어야 할 것의 기준을 확실히 해야함을 강조 하셨다.

“연결”은 직원들에게 팀 문화가 스며들기 위해 필요한 요소라고 말한다. 직원들이 처음 입사할 때 부터 퇴사하기 까지 기업에서 겪는 모든 과정들 속에서 유기적으로 연결되어 기업과 직원들이 다른 크기와 강도로 커뮤니케이션 하며 자연스럽게 녹아들 때 진정한 ‘~다운 문화’가 생긴다고 언급한다.

“시각 자극”은 우리 다운 행동이 ~라고 강요하는 것에 반하여 무의식적으로 직원들에게 기업의 팀 문화를 전하는데 효과적인 방법이라고 언급한다. 우아한 형제들에선 사람들이 어색해서 땅 바닥을 보고 걸을 때 그 바닥에 “인사 받고 싶으면 먼저 인사하자.”나 태깅하는 곳에서 “오늘 하루도 박력있게” 라는 문구가 걸려있는 것을 확인해볼 수 있다. 이렇게 기업의 가치를 눈으로 보여주고 귀로 들리게 하며 꾸준히 자극 하게 되면 직원들은 “이렇게 하는게 우리 팀의 방식이지” 라고 자연스럽게 공감하게 된다.

우아한 형제에선 수평적인 문화를 만들어가기 위해 수직적인 면 / 수평적인 면을 구분하는 것도 주목할만 했다. 인상 깊었던 것은 의사 결정을 할 땐 수직적으로 결정하는 점 이었다. 어떠한 결정을 내리는데는 많은 책임이 따르고, 그 책임으로 인해 매출이 결정나게 되는 여러 요인 중 하나가 될 수 있다. 그런 점에서 책임을 내리는 부분에선 많은 결정을 내려봤고, 많은 결정을 내리는 것을 지켜봤던 경험 많은 사람이 책임을 지는 것이 맞다고 생각했고, 다른 이들은 그 결정에 대해 성과를 내야 하고, 그 성과를 내기 위해 그 책임자와 커뮤니케이션이 원활히 이뤄질 필요가 있으며, 그 커뮤니케이션이 이뤄지기 위해서 관계가 중요하게 된다. 이런 연결적인 면에서 우아한 형제들이 대단하다고 느껴질 수 밖에 없었다.

이런 관계를 중요시 하기 위해 우아한 형제들에선 “관리”가 아닌 “관심”에 주목했다. 직원들이 심리적 안정감을 느끼게 할 수 있도록 군대 처럼 관리 하는 것이 아닌 “행복”에 집중하고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 협업을 잘하기 위해선 이런 신뢰가 중요하고 이런 신뢰 들이 모였을 때 친밀감이 형성된다는 이유에서 였다. 물론, 이런 관심을 싫어하고 부담스러워하는 MZ 세대들도 있겠지만, 그럴 때 일수록 진심 어린 관심을 나눌 수 있도록 고민이 필요할 것이라고 말해주셨다.

마지막으로 우아한 형제들의 디테일 한 면 2가지 들도 확인할 수 있었다. “베타” 제도를 통해 어떤 제도를 실행하기 위해 얼마나 많은 준비 과정이 필요한지를 엿볼 수 있었다. 특히나 인상 깊었던 건, 여러 번 시도 해보면서 우리가 의도한 목적이나 가치를 구성원들이 제대로 경험할 수 있는지, 지속하기 어렵진 않은지, 부정적인 효과는 없는지, 개선할 점을 없는지 등을 확인하며 베타 제도를 공식적인 제도로 확정짓는게 정말 인상깊었다. “강력한 규칙”을 통해 여러 규약을 없애고 직원들이 해당 제도에 대해 의문을 가지고 질문하는 일이 없게끔 만드는 점도 인상깊었다. 이런 강력한 규칙이 만들어지려면 베타 제도가 필요할 수도 있겠다는 생각이 들었다.

이런 우아한 형제들의 디테일 들이 일 하는 사람들에게 이 기업의 핵심 가치, 일 문화를 자연스럽게 전달하게 되고, 더 나아가 그 사람들이 스스로 더 좋은 일 문화를 만들어가기 위해 노력하고 생각하게 되고, 더 좋은 기업을 만들어가기 위해 최선을 다하게 되는 점이 정말 인상 깊었던 것 같다.
